手少阳三焦经 TW?	TE
手太阳小肠经	SI
手阳明大肠经	LI

手厥阴心包经	PC
手太阴肺经	LU
手少阴心经	HT


足少阳胆经	GB
足太阳膀胱经	UB? 	BL
足阳明胃经	ST

足厥阴肝经 LV? LR
足太阴脾经 SP
足少阴肾经	KI

督脉	governor vessel; GV
任脉 conception vessel; CV

yin yang ， five elements; five phases

fire  earth  metal  water

胸腹部穴	points of chest and abdomen; EX-CA
头颈部穴	points of head and neck; EX-HN
背部穴	points of back; EX-B
上肢穴	points of upper extremities; EX-UE
下肢穴	points of lower extremities; EX-LE






## 十三鬼穴
古代治疗癫狂等精神疾患的十三个经验效穴。出《千金要方》。因旧说精神疾患由

鬼神作祟所致，治疗穴位均冠“鬼”字为名，又以其数为十三，故称十三鬼穴。历代文献记载略有差异，今多指人中（鬼宫）、少商（鬼信）、隐白（鬼垒）、大陵（鬼心）、申脉（鬼路）、风府（鬼枕）、颊车（鬼床）、承浆（鬼市）、劳宫（鬼窟）、上星（鬼堂）、男会阴女玉门头（鬼藏）、曲池（鬼腿）、海泉（鬼封）等十三穴。参见各该条。另有南北朝时期徐秋夫所言的十三鬼穴。

鬼穴歌
孙真人针版

百邪颠狂所为病，针有十三穴须认，凡针之体先鬼宫，次针鬼信无不应。
一一从头逐一求，男从左起女从右，一针人中鬼宫停，左边下针右出针，
第二手大指甲下，名鬼信刺三分深，三针足大指甲下，名曰鬼垒入二分，
四针掌后大陵穴，入针五分为鬼心，五针申脉为鬼路，火针三下七锃锃，
第六却寻大椎上，入发一寸名鬼枕，七刺耳垂下五分，名曰鬼牀针要温，
八针承浆名鬼市，从左出右君须记，九针劳宫为鬼窟，十针上星名鬼堂，
十一阴下缝三壮，女玉门头为鬼藏，十二曲池名鬼臣，火针仍要七锃锃，
十三舌头当舌中，此穴须名是鬼封，手足两边相对刺，若逢狐穴只单通，
此是先师真妙诀，狂猖恶鬼走无踪。
相关解释为：
一针鬼宫，即人中，入三分。二针鬼信，即少商，入三分。三针鬼垒，即隐白，
入二分。四针鬼心，即大陵，入五分。五针鬼路，即申脉（火针），三下。六针鬼枕，即风府，入二分。七针鬼牀，即颊车，入五分。八针鬼市，即承浆，入三分。九针鬼
窟，即劳宫，入二分。十针鬼堂，即上星，入二分。十一针鬼藏，男即会阴，女即玉
门头，入三分。十二针鬼臣，即曲池（火针），入五分。十三针鬼封，在舌下中缝，
刺出血，仍横安针一枚，就两口吻，令舌不动，此法甚效。更加间使、后溪二穴尤妙。
男子先针左起，女子先针右起。单日为阳，双日为阴。阳日、阳时针右转，阴日、
阴时针左转。
徐秋夫版

人中神庭风府始，舌缝承将颊车次，
少商大陵间使连，乳中阳陵泉有据，
隐白行间不可差，十三穴是秋夫置。
注：摘自《针灸聚英》
十三鬼穴疗法适用于一切精神疾患，如癔病、精神分裂症、癫狂等，也可用于由高热所致的狂躁不安等证。现在多用孙思邈的十三鬼穴。古代多有祟病的记载，即古人认为有鬼怪寄存在人体中不肯离去，使得人出现一系列异常表现。
3注意事项

刺入鬼穴时，医者即当大声向病人呵斥；何妖何鬼为祸？！病人自说来由，用笔一一记录，言尽狂，方宜退针。
又有人言，应用十三鬼穴禁忌很多，一是施针者的生辰八字至少占2个寅时；二是要用银针，以引鬼出身；三是以劝说为主，不要扎完13针，最多6～7针，驱走妖鬼即可，不要赶尽杀绝，否则医者会自找麻烦。针灸医生当慎用之。[1]