---
layout: post
title: "经穴中的“特定穴”"
description: "尽管任何腧穴都有其治疗作用，但是针灸临床会经常使用其中的一部分。这些腧穴称为“特定穴”（special acupoints）。特定穴往往具有特殊的治疗效果。"
category: 中医学 
tags: []
---

尽管任何腧穴都有其治疗作用，但是针灸临床会经常使用其中的一部分。这些腧穴称为“特定穴”（special acupoints）。特定穴往往具有特殊的治疗效果。

特定穴在定位、作用和分布上有一些规律，根据这些规律，特定穴有其专门的分类和命名，包括：

五腧穴（井穴、荥穴、输穴、经穴、合穴）、

分布在四肢肘膝以下的五腧穴、原穴、络穴、郄穴、八脉交会穴、下合穴；分布在胸腹、背腰部的俞穴、募穴；分布在四肢躯干部的八会穴、经脉相交的交会穴等十类穴。



# 五腧穴与经气运转

五腧穴是经脉上与经气运转相关的五类腧穴的总称。经气从手足向身体方向由小到大，由浅入深，到肘膝关节前会经过五个重要的腧穴：

- 井穴

  位于手足之端，喻作水的源头，是经气所出的部位（所出为井）

- 荥穴(yíng） xué)

  位于掌指或跖趾关节之前，喻作水流尚徽，萦迂未成大流，是经气流行的部位（所溜为荥）

- 输穴

  位于掌指或跖趾关节之后，喻作水流由小而大，由浅注深，是经气渐盛，由此注彼的部位（所注为腧）

- 经穴

  位于腕踝关节以上，喻作水流变大，畅通无阻，是经气正盛运行经过的部位（所行为经）

- 合穴

  位于肘膝关节附近，喻作江河水流汇入湖海，是经气由此深入，进而会合于脏腑的部位（所入为合）



五腧穴是常用要穴，为古今医家所重视。临床上如井穴可用于治疗神志昏迷；荥穴可用于治疗热病；输穴可用于治疗关节痛；经穴可用于治疗喘咳；合穴可用于治疗六腑病证等，就是《难经 · 六十八难》所说“井主心下满，荥主身热，俞主体重节痛，经主喘咳寒热，合主逆气耳泄”的具体应用。

另外，《灵枢 · 顺气一日分为四时》提出：“病在藏者取之井；病变于色者取之荥；病时间时甚者取之输；病变于音者取之经；经满而血者，病在胃，及以饮食不节得病者，取之于合”。


还有根据季节因时而刺的记载，如《难经 · 七十四难》指出：“春刺井，夏刺荥，季夏刺俞，秋刺经，冬刺合”。

五输穴与五行相配，故又有“五行输”之称。


# 原穴、郗穴、背俞穴、募穴、八会穴与经气聚集

- 原穴

  原穴是脏腑原气经过和留止的部位，位于腕、踝关节附近。

  阴经的原穴与五腧穴中的输穴相同；阳经则在输穴直上另有原穴。


  原气导源于肾间动气，是人体生命活动的原动力，通过三焦运行于脏腑，是十二经的根本。

  原穴是脏腑原气所留止之处，因此脏腑发生病变时，就会相应地反映到原穴上来，正如《灵枢 ·九针十二原》说：“五脏有疾也，应出十二原，十二原各有所出，明知其原，睹其应而知五脏之害矣”。

  在治疗方面，《灵枢 ·九针十二原》说：“五脏有疾也，当取之十二原”。针刺原穴能使三焦原气通达，从而发挥其维护正气，抗御病邪的作用，说明原穴有调整其脏腑经络虚实各证的功能。

- 郄穴（xì xué）

  郄穴是各经经气所深聚的地方，大多分布在四肢肘膝以下。

  十二经脉各有一个郄穴，阴阳跷脉及阴阳维脉也各有一个郄穴，合而为十六郄穴。

  临床上郄穴用于治疗本经循行部位及所属脏腑的急性病证。阴经郄穴多治血证，如孔最治咳血，中都治崩漏等。阳经郄穴多治急性疼痛，如颈项痛取外丘，胃脘疼痛取梁丘等。此外，当某脏腑有病变时，又可按压郄穴进行检查，可作协助诊断之用。

- 背俞穴

  脏腑经气输注于背腰部的腧穴。 背俞穴位于背腰部足太阳膀胱经的第一侧线上，大体依脏腑位置而上下排列，分别冠以脏腑之名，共十二穴。

  《素问·长刺节论》说：“迫藏刺背，背俞也”，《难经·六十七难》说：“阴病行阳，……俞在阳”，《素问·阴阳应象大论》指出：“阴病治阳”等，均说明背俞穴可治疗五藏病证。

  背俞穴不但可以治疗与其相应的脏腑病证，也可以治疗与脏腑相关的五官九窍、皮肉筋骨等病证。如肝俞既能治疗肝病，又能治疗与肝有关的目疾、筋脉挛急等病；肾俞既能治疗肾病，也可治疗与肾有关的耳鸣、耳聋、阳痿及骨病等。余仿此。

- 募穴

  脏腑经气结聚于胸腹部的腧穴，称为募穴。六脏六腑共有十二募穴。


募穴之分布，有在本经者，有在他经者；有呈双穴者，有为单穴者。分布于肺经的有本脏募中府；分布于胆经的有本腑募日月，肾脏募京门；分布于肝经的有本脏募期门，脾脏募章门；分布于胃经的有大肠募天枢。以上均为双穴。其余都分布于任脉，有心包募膻中；心募巨阙；胃募中脘；三焦募石门；小肠募关元；膀胱募中极。均为单穴。 募穴，始见于《素问·奇病论》：“胆虚气上溢而口为之苦，治之以胆募俞”。《难经·六十七难》有“五藏募在阴而俞在阳”的记载，但无具体穴名。至《脉经》才明确了期门、日月、巨阙、关元、章门、太仓（中脘）、中府、天枢、京门、中极等十个募穴的名称和位置。《甲乙》又补充了三焦募石门，后人又补充了心包募膻中，始臻完备。
《难经·六十七难》说：“阳病行阴，故令募在阴”，《素问·阴阳应象大论》说：“阳病治阴”，说明六脏病证多取募穴治疗。如胃病多取中脘，大肠病多取天枢，膀胱病多取中极等。
滑伯仁《难经本义》说：“阴阳经络，气相交贯，脏腑腹背，气相通应”，说明脏腑之气与俞募穴是相互贯通的。因此，募穴主治性能与背俞穴有共同之处。募穴可以单独使用，也可与背俞穴配合使用，即谓之“俞募配穴”。同时俞募二穴也可相互诊察病证，作为协助诊断的一种方法。所谓“审募而察俞，察俞而诊募”。

- 八会穴

八会穴，是指脏、腑、气、血、筋、脉、骨、髓等精气所会聚的腧穴。 八会穴首载于《难经·四十五难》：“腑会太仓（中脘），脏会季胁（章门），筋会阳陵泉，髓会绝骨，血会鬲俞，骨会大杼，脉会太渊，气会三焦外一筋直两乳内（膻中）也”。
八会穴与其所属的八种脏器组织的生理功能有着密切关系。如章门为脏之会穴，因五脏皆禀于脾，为脾之募穴也；中脘为腑之会穴，因六腑皆禀于胃，为胃之募穴也；膻中为气之会穴，因其为宗气之所聚，为心包之募穴也；膈俞为血之会穴，因其位于心肝俞穴之间，心主血，肝藏血故也；大杼为骨之会穴，因其近于椎骨（柱骨之根）故也；阳陵泉为筋之会穴，因其位于膝下，膝为筋之府也；太渊为脉之会穴，因其为手太阴经之原，居于寸口为脉之大会也；绝骨为髓之会穴，因其属于胆经，胆主骨所生病，骨生髓故也。因此，在治疗方面，凡与此八者有关的病证均可选用相关的八会穴来治疗。另外，《难经·四十五难》又说：“热病在内者，取其会之气穴也”，八会穴还能治某些热病。



# 络穴、八脉交会穴、与经络关联

- 络穴

  络脉在由经脉别出的部位各有一个腧穴，称为络穴。它具有联络表里两经的作用。

  十二经的络穴皆位于肘膝关节以下，加上任脉之络穴鸠尾散于腹，督脉之络穴长强散于头上，脾之大络大包穴布于胸胁，共有十五穴　，故称为“十五络穴”。

  络穴各主治其络脉的病证，如手少阴心经别络，实则胸中支满，虚则不能言语，皆可取其络穴通里来治疗。余皆仿此。络穴又能沟通表里二经，故有“一络通二经”之说。因此，络穴不仅能够治本经病，也能治其相表里之经的病证，如手太阴经的络穴列缺，既能治肺经的咳嗽、喘息，又能治手阳明大肠经的齿痛、头项等疾患。

  络穴在临床上可单独使用，也可与其相表里经的原穴配合使用，即谓之“原络配穴”。

  另外，《素问·平人气象论》说：“胃之大络，名曰虚里，贯鬲络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。”故又有“十六络”之说。


- 八脉交会穴

  奇经八脉与十二正经脉气相通的八个腧穴，称为八脉交会穴。均分布在肘膝以下。 八脉交会穴是金元时代窦汉卿得于山人宋子华之手，乃“少室隐者”之所传。因窦氏善用此法而声誉倍增，故又称“窦氏八会”。


奇经八脉与十二正经得八穴相互交会的关系是：公孙通过足太阴脾经入腹会于关元，与冲脉相通；内关通过手厥阴心包经起于胸中，与阴维脉相通；外关通过手少阳三焦经上肩循天髎，与阳维脉相通；临泣通过足少阳胆经过季胁，与带脉相通；申脉通过足太阳膀胱经，与阳跷脉相通；后溪通过手太阳小肠经交肩会于大椎，与督脉相通；照海通过足少阴肾经循阴股入腹达胸，与阴跷脉相通；列缺通过手太阴肺经循喉咙，与任脉相通。
由于奇经与正经的经气以八穴相会通，所以此八穴既能治奇经病，又能治正经病。如公孙通冲脉，故公孙既能治足太阴脾经病，又能治冲脉病；内关通阴维脉，故内关既能治手厥阴心包经病，又能治阴维脉病。余同。
八脉交会八穴，临床上常采用上下相应的配穴法，如公孙配内关治疗胃、心、胸部病症和疟疾，后溪配申脉治内眼角、耳、项、肩胛部位病及发热恶寒等表证，外关配足临泣治疗外眼角、耳、颊、颈、肩部病及寒热往来证，列缺配照海治咽喉、胸膈、肺病和阴虚内热等。
八脏交会穴在临床上应用甚为广泛，李梴《医学入门》说：“八法者，奇经八穴为要，乃十二经之大会也”，又说：“周身三百六十穴统于手足六十六穴，六十六穴又统于八穴”，说明八穴之精义所在，它是特定穴中的重要组成部分。

## 下合穴

下合穴，又称六腑下合穴。它是根据《灵枢·邪气脏腑病形》“合治内府”的理论而提出来的。即指“胃合于三里，大肠合于巨虚上廉，小肠合入于巨虚下廉，三焦合入于委阳，膀胱合入于委中央，胆合入于阳陵泉”。
因大肠、小肠、三焦三经在上肢原有合穴，而以上六穴都在下肢，为了区别，故以下合穴命名。其理论根据首见于《灵枢·本输》“六腑皆出足之三阳，上合于手者也”。因“大肠、小肠皆属于胃”，所以，大肠、小肠的下合穴在胃经上；《针灸甲乙经》指出：“委阳，三焦下辅俞也，……此足太阳之别络也”。膀胱主藏津液，三焦主水液代谢，故三焦与膀胱关系密切，因此，三焦的下合穴在膀胱经上；胃、胆、膀胱三经的合穴，本在下肢，因此，以上六穴称为六腑下合穴。
下合穴是治疗六脏病证的主要穴位，《素问·咳论》说：“治府者治其合”。如足三里治疗胃脘痛；下巨虚治疗泄泻；上巨虚治疗肠痈、痢疾；阳陵泉治疗厥；委阳、委中治疗三焦气化失常而引起的癃闭、遣尿等，都为临床所习用。

## 交会穴

交会穴是指两经或数经相交会合的腧穴。其中主要的一经即腧穴所归属的一经称为本经，相交会的经称为他经。
交会穴的记载，始见于《针灸甲乙经》。交会穴的分布多在头面、躯干部位。
交会穴不但能治本经的疾病，还能兼治所交会经脉的疾病。如关元、中极是任脉的经穴，又与足三阴经相交会，这样既可以治任脉的疾患，又可治足三阴经的疾患；大椎是督脉的经穴，又与手足三阳相交会，它既可治督脉的疾患，又可治诸阳经的全身性疾患；三阴交是足太阴脾经的经穴，又与足少阴肾和足厥阴肝经的经脉相交会，它不但能治脾经病，也能治疗肝、肾两经的疾病。这就是交会穴的特点。