---
layout: post
title: "《统计学:从数据到结论》读书笔记"
description: "统计学：从数据到结论，ISBN：9787503749964，作者：吴喜之"
category: 读书笔记
tags: [统计学]
---

##第1章 一些基本概念

- 2013-05-12：1st

---

- 统计是什么

统计学（statistics), 收集数据、分析数据、由数据得出结论的一组概念、原则和方法。

比如，收集数据可以得到粗糙的收视率，分析数据可以评价样本的可信度和代表性，最后可以得出某些结论。

- 随机性和规律性，概率和机会

很多领域，并不存在确定的公式或结论——随机性（randomness）

随机性与很多不易说清的因素有关

个体随机性，总体却可能存在规律性——统计规律

比如概率（probability)，描述某件事情发生的机会有多大

有些概率无法精确推断（比如，你周末去公园的概率是8成）

有些概率是精确的，比如掷骰子

- 变量和数据

  定量变量/数据变量/随机变量  vs 定性变量/属性变量/分类变量

  定性变量的定量描述：比如男性的数目，女性的数目； 人数的比例等

  定性变量只有用数量来描述时，才能建立数学模型，才能用计算机分析

  数据：每次发生的实际值。数据是关于变量的观测值。不完全的观测，推断出规律

  举例：掷骰子：

  - 常量：骰子有6个面
  - 分类变量：奇数，偶数
  - 数据：掷1000次骰子的实际点数
  - 分析：奇数次数493，偶数次数507
  - 结论：？？？

- 变量之间的关系

  人们时刻关心事物之间的关系。如，职业种类-收入，政府投入-经济增长，etc。。

  除了上述二元关系，还有复杂的多变量关系，如企业的固定资产、流动资产、预算分配、管理模式、生产率、债务和利润


  + 定量变量间的关系

    如，广告投入和销售额之间，二维点图（散点图）

    通常希望通过数据回答如下问题：

    * 两个变量是否有关系（相关性？通过散点图）
    * 关系是否显著？（通过散点图）
    3. 什么关系？可否用数学模型描述？
    4. 关系是否有普遍性？（是否只对此样本有效？——需要收集更多数据）
    5. 这个关系是不是因果关系？（需要排除其他因素的影响才能判断）

    统计术语：相关

    _中西医对疾病的不同处理反映了他们对因果的不同看法

  + 定性变量间的关系
    
    观点=f(性别，收入水平）

  + 定性定量混合关系
    
    ——分析和预测、推断等等


##第2章 数据的收集

2013-05-19: 1st

---


- 获取数据

  一手数据vs二手数据——自己调研的or别人公布的

  观测数据 vs 试验数据——是否可控

- 个体、总体和样本

  单个对象：个体element, individual, unit

  所有要研究的个体的集合：总体（有限总体）population

  被研究的个体的集合：该总体的一个样本sample

  抽样方法：

  + 简单随机抽样：每个个体有同等机会被选到样本——随机样本random sample

  + 样本量sample size

  + 随机样本的产生：使用随机数（random number)

  + 方便样本：比如。。。


- 收集数据时的误差

  样本的特征（比如男女比例）不一定和总体完全一样，这叫抽样误差（sampling error)

  调查问卷不一定被回答，这叫未响应误差（nonresponse error)

  回答不一定真实，这叫响应误差（response error)

  + 抽样误差不可避免
  + 未响应误差和响应误差应该尽量避免

- 抽样调查和一些常用的方法

  抽样调查的设计目的是确保样本对总体的代表性，以保证后续推断的可靠性

  抽样方法可以分为概率抽样方法和非概率抽样方法
  
  概率抽样假定每个个体出现在样本中的概率是已知的，从而能够对数据进行合理的统计推断；

  非概率抽样方法比较省时省力，但是推断时要慎重：依赖于抽样方案的设计和实施，

  这种推断无法根据漂亮的统计理论来进行，也很难客观建立抽样误差的范围。

简单随机样本（全部随机抽样）很难实施，通常会采用局部随机抽样。下面是一些抽样方法：

1. 概率抽样方法

   - 系统抽样：
	   
     根据样本量确定距离n；
	   
     为每个单元编号；
	   
     随机选取一个开始点；
	   
     安装n等距抽样。
     
     如果编号是随机的，则等价于简单随机抽样。

   - 分层抽样
	
     对样本进行分类；
	   
     在各类中简单随机抽样；
	   
     对结果进行汇总。
    
     可以按照比例，也可以不安装比例，也可以加权（加权系数的和为1）

   - 整群抽样
	
     把总体划分成若干群cluster, 群中的个体不相似；
	
     随机抽取几个群；
	
     单级整群抽样：调查抽取的整个群；两级整群抽样：对随机抽取的群再进行简单随机抽样
    
     适用于各群差异不大的情况，主要用于区域抽样。

   - 多级抽样
	
     多层次分群，在最后一级进行调查
	
     每级的抽样方法可能不同，整个抽样计划可能比较复杂

2. 非概率抽样方法

   - 目的抽样

     主观选择对象，样本的多少依赖于预先就有的知识

   - 方便抽样

     随意选取（不具有随机性），用于初期的评估或探索性研究

   - 判断抽样

     主观评判选择样本，是方便抽样的延伸

   - 定额抽样

     非概率的分层抽样。先确定分类和比例，然后对各类进行方便抽样或判断抽样

   - 雪球抽样

     对于样本稀少的情况，依赖于一个目标推荐另一个目标，偏差较大

   - 自我选择

     让个体自愿参加调查

3. 实际的抽样方法可能是各种抽样方法的组合。考虑精确度的同时，考虑方便性、可行性、经济性

---

计算机中常用的数据形式:

- 原始数据

- 汇总表格（不能还原成原始数据）

---

小结

数据总是从一个总体中抽取出来的，是总体的一个代表，称为样本

数据是否可控分为观测数据和试验数据

数据来源可以分为一手数据和二手数据

数据科恩能够有抽样误差（不可避免），对于响应/非响应误差要尽量避免

样本的抽取有多种方法

抽取样本、收集数据是为了从样本中得到总体的信息，关系到后续分析和推断的结果是否合理

##第3章 数据的描述

2013-05-31: 1st

---

数据难以一目了然，但数据的特征容易掌握（如：定性or定量，变量的个数，收集目的等）

借助图表和一些运算有利于掌握更多关于数据的特征

数据的特征反映了总体的特征

---

数据特征的图形表示

- 定量变量的图形表示

  + [直方图](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%B4%E6%96%B9%E5%9B%BE)

    表达数据分布的疏密。纵坐标可以是数量或百分比

    如：人数-年龄，人数-财富值。 

  + [盒形图](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AE%B1%E5%BD%A2%E5%9C%96) 

    指标(最大值,上四分位数,中位数,下四分位数,最小值)-> 条件，表达指标的多个特征在某种条件下的分布形态

  + [茎叶图](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E8%8C%8E%E5%8F%B6%E5%9B%BE)

    既表达形状，又包含数据

  + [散点图](http://marslau.com/archives/713.html)

    用于比较成对的数值。散点图通常用于比较跨类别的聚合数据

- 定性变量（属性变量，分类变量）的图形表示

  + [饼图](http://marslau.com/archives/701.html)

  + [条形图](http://marslau.com/archives/710.html)

---

数据的概括

用汇总/概括统计量来描述定量变量

统计量：summary statistic

样本的随机性决定了统计量的随机性

样本统计量 vs 总体统计量

- 可以用样本统计量估计总体统计量

- 可以用样本统计量来检验对总体的假设

概括数据通常使用以下统计量

- 数据的位置

  均值容易受单个样本偏差 or 少数极端值的影响，但位置不会

  中位数比均值稳健(robust)

  中位数，上下四分位数，

  alpha= k百分位数(k-pecentile)：有k% 的观测值小于alpha,  alpha称为alpha分位数(quantile)

  众数(mode)：样本中出现最多的数目。 使用得较少

- 数据的尺度

  描述数据的分布是否均匀

  尺度统计量描述数据集中与分散的程度或变化（散度统计量）

  数据越分散，尺度统计量的值越大

  + 极差(range), 最大、最小值之差

    如，盒形图中盒子的高度(有时为宽度)表示四分位间距(interquantile range)

  + 标准差，方差

    标准差是方差的平方根

    单峰值数据的分布(1delta=68%, 2delta=95%)，多峰值数据的分布。。。

    同一总体，多个不同样本的均值的标准差称为标准误差(standand error)


- 数据的标准得分

  如，两个水平接近的班级，两个老师进行评分。由于评分标准不同，两个班成绩的均值和标准差都不一样。
  如何放在一起评价？

  方法：数据标准化——可以理解为对盒形图的缩放和位移

  标准得分是比较常用的一种标准化方法：

  标准得分z = (得分-样本均值)/样本标准差


  ##第4章 机会的度量：概率和分布


