---
layout : page
title  : 工作
---


# 2013年总结

1. 基于开源软件(LVS,NginX）搭建了企业级互联网负载均衡及互联网接入平台，实现双链路接入和应用系统的负载均衡支持。
   
   支持统一的https/http协议转换、SSL证书管理，域名和虚拟目录的整合。平台可以替代F5等硬件负载均衡设备，并提供更多的功能和更大的灵活性。

   截至2013年，平台已经为稽核审计、机构客户管理、合同管理、固定资产管理、投顾系统、客服管理系统、呼叫中心、版本管理、缺陷管理、一柜通、统一认证、ITSM等十几个系统提供了负载均衡和互联网接入功能。


2. 实施交易类和管理类的ESB基础设施。
   交易类的ESB使用恒生T2，其中非交易网关部分实现了XONE、KBSS、UCC、营销服务平台、登记托管系统、一柜通等系统之间的服务调用。具体工作包括搭建开发测试环境，服务功能号的分配和管理，维护配置文件，对每个服务进行测试和验证，分析和解决遇到的问题，以及开发支持。目前，非交易网关上面已经发布了近200个服务。
   管理类的ESB使用开源的MuleESB。今年的重点工作包括优化MuleESB的架构和开发部署方式，引入ActiveMQ作为消息中间件，实现Mule的级联和分布式部署。通过通用的消息格式转换插件（KCBP、金证WS等）简化服务发布时的开发工作量，并为各应用系统的服务发布提供技术支持。目前MuleESB已经接入了XONE、KBSS、3S、UCC、PIF、HR、合规系统、企业通讯录、CAS等系统。

3. 信息系统建设方面，负责债券系统的升级、外汇中心客户端升级、中债登CSTP接口联合测试及升级工作；完成一柜通系统上线的安装部署测试和设备上架工作；参与登记托管平台的数据调研工作，支持登记托管系统部署仿真测试环境；为企业通讯录开发联系方式的验证规则；协助解决v2系统重新安装后首页重定向的问题；支持审计系统的linux和oracle安装。

4. 运行维护方面，实施了债券系统外汇中心接口服务器和监管报表系统的虚拟化迁移；负责债券系统、SVN、Jira等系统的日常维护、故障分析和处理、配置变更、使用支持等工作；协助处理机构系统应用服务器的分区故障。


5. 调研和梳理目前整个公司的oracle数据库使用现状，与Oracle公司的技术人员进行交流，了解Oracle XData产品，并基于该产品和未来规划确定了Oracle集中数据库的技术方案。


今年的事情比较杂，除了主要的基础设施研发外，在运维和其他项目的技术支持方面也花费了大量的时间。明年将依托新的ITSM平台，将常见的问题处理和基础软件的部署等内容写入知识库，按照IT支持的标准流程提供技术支持，同时将一些已经稳定运行的系统（债券系统、SVN、Jira等）移交给运维团队。


# 2012年总结

1. 基础架构建设
   1. 搭建企业服务总线（ESB），实现SOA基本架构
      采用开源的Mule作为ESB，在总部和军博分别部署ESB并实现互通，使得总部和军博各系统之间能够以标准的方式互相访问。具体工作包括：
      - 研究Mule上面WebService应用的开发方式，参与制定ESB开发规范；
      - 开发ESB的统一入口；
      - 开发合规系统预检接口、企业通讯录数据接口、集中交易系统和柜台系统的KCBP调用接口、统一认证服务接口等webservice并发布到ESB；
      - 担任ESB管理员，为其他系统开发和发布webservice提供支持。
   
   2. 规划并部署统一接入服务器
   
      采用开源的Linux、Keepalived和Nginx搭建。实现了集中管理各应用系统的访问入口，为应用系统提供负载均衡功能，通过热备方式实现高性能和高可   用。具体工作包括：   
      - 部署内部办公系统   和外部访问系统两套环境；   
      - 进行故障切换及恢   复测试、性能测试；   
      - 规划统一的域名和   虚拟目录；   
      - 将开发相关的系统   、机构客户   管理系统、营销服务平台、积分银行、绩效系统等系统纳入统一接入框架。   
   
   3. 实施统一认证系统
      在统一认证系统项目实施过程中，负责以下工作：
      - 对多家厂商的产品进行部署和测试；
      - 针对顶点的统一认证系统，深入研究其原理、技术架构、逻辑结构等要素；
      - 进行SSO、用户同步、MQ消息传递、RPC调用等技术方面的验证；
      - 开发部署统一认证相关的webservice；
      - 编写其他系统接入统一认证的demo应用和样例代码；
      - 参与统一认证规范的编写及修订；
      - 参与系统的上线部署与实施工作；
      - 参与功能验证、文档和安装包验收工作。
  
2. 技术研究
   - 了解CEP和EDA的原理、架构和主要的开源产品
   - 掌握规则引擎的常用算法、规则描述语言和JSR94的规则引擎规范，试用了Drools规则引擎
   - 熟悉SOAP协议、JAXB对于复杂数据的支持，研究MuleESB产品
   - 掌握Keepalived和Nginx实现负载均衡的技术
   - 了解LVS
   - 了解集中交易及柜台系统使用的KCXP/KCXP协议，对于该协议的JavaAPI进行二次封装
   - 深入LiveBOS的包依赖结构，创建基于maven的LiveBOS开发工程，极大提高调试LiveBOS平台上的数据库操作、业务对象操作和webservice的效率
   - 掌握开源ETL工具：kettle的开发和部署

3. 应用系统建设
   负责中债直联系统建设的项目管理、技术支持和协调工作，包括：
   - 了解中债登直联系统的架构、业务功能、主要技术、报文标准
   - 调试中债登直联接口应用程序
   - 协调项目启动、开发商入场、准入测试、与中债登联调测试、中债登对系统的验收等事宜
   - 讨论专线接入方案，跟踪专线的接入，协调中债登方面的申请事宜
   - 准备系统部署环境
   - 参与项目计划的拟定并跟踪、推进项目进度

4. 系统运维
   - 担任svn、jira的系统管理员，管理维护帐户、用户组、权限、项目等配置。
     维护svn、jira的备份、磁盘空间管理、技术参数配置等。
   - 负责债券系统的运维工作，提供客户端安装、配置支持，处理服务器故障和问题，服务器补丁安装。
     不定期维护资讯数据，为其他系统采集数据提供数据库用户和权限设置、建立视图以及部分数据的核对等工作。
   - 维护开发用的虚拟化环境，包括虚拟机的创建、维护和管理。
     该项工作于6月下旬移交到综合管理部，所有开发用虚拟机迁移到新的虚拟化环境。
5. 技术支持
   - 虚拟化项目：参与方案设计和验收评审
   - 企业通讯录项目：参与模型和服务接口的设计，协助准备开发环境和数据，开发并发布webservice
   - 视频会议系统：协助开发webservice客户端代码
   - 资讯数据中心项目：参与前期调研、技术交流、方案讨论、测试等工作
   - 为其他项目提供Linux、Oracle、Nginx等技术的支持
   - 建立内部yum源，支持Redhat和CentOS
   - 债销部语音专线：参与网络方案的讨论，协调具体实施工作
   - 债销部新办公区的桌面电脑配置及网络布线方案支持
6. 不足及改进措施
   相对于技术方面的工作，在对业务的了解方面存在不足。

   希望明年能够多参与业务相关的系统建设工作。



# 2011年总结

建设全新的开发环境，搭建独立的开发网络和虚拟化的开发基础设施，部署配置管理系统、缺陷管理系统、测试工作站、文件服务器等，并管理和维护整个开发环境。

多个系统的开发环境、生产环境的安装部署，包括服务器上架、操作系统、数据库、应用系统安装配置等。

跟踪债券交易结算系统的整个建设过程，协调和解决技术方面的问题，深入了解该系统的业务流程、系统架构、数据结构，并完成该系统的日常维护工作。

编写LiveBOS平台提交工具、LiveBOS与OA用户同步工具等程序。

研究负载均衡、虚拟化技术、LiveBOS开发平台、压力测试方法和工具、Android和iOS下的移动开发技术，参加LinuxRH133培训，并为同事培训和讲解Linux基础、缺陷管理、J2EE基础、虚拟化技术、NAS服务器等技术。

1. 搭建开发环境和工具
   + 部署配置管理工具、缺陷管理工具、文件服务器、测试工作站。
   + 搭建独立的开发网络。
   + 在开发环境实施虚拟化。
2. 创建和维护开发项目的基础环境
   + 为多个项目提供和维护配置管理工具、缺陷管理工具、开发所需软硬件环境，并支持系统的上线部署。
3. 技术研究、运用及交流
   + 研究NginX、vmware虚拟化技术，并实际运用。
   + 学习、研究livebos平台的开发方法和实现原理。
   + 参加linux RH133培训。
   + 学习loadrunner的使用，并针对实现系统进行测试。
   + 对营业部实施linux基础培训。
   + 对开发人员实施Jira培训。
   + 向其他同事讲解J2EE基础、虚拟化技术、NAS服务器的配置。
   + 学习移动开发技术，能开发iPhone、android的简单应用。
4. 系统建设
   + 配合债券交易结算综合电子管理系统的建设，协调和解决技术方面的问题，
   + 深入了解该系统的业务流程、系统架构、数据结构。
5. 软件开发
   + 开发 livebos 提交工具，oa用户同步工具
6. 不足及改进措施
   + 在对各部门业务的了解方面不足，可以通过交流和学习等方式加强。
