量化交易经典策略及其分类

我的看法，任何一个可以对时间序列（或者其他形式的已知数据）做分类或预测的算法，
都可以拿来尝试构建交易策略。

分类算法可以通过分类涨跌，来形成买卖策略；
预测算法可以通过预测下一期价格或收益，来形成交易策略。

这也是机器学习的部分知识可以平滑过渡到量化交易上的原因。


我在另外一个答案里提到的Quora上Brandon
Smietana的一个答案，他的看法类似：
任何可以拿来对时间序列进行建模或者提取特征的算法，都可以拿来形成策略。

【2】再说如何学习一个中低频量化交易的框架

其实说白了，就这么几部分：
（1）买、卖（加减仓可以看做某种形式的买卖）、止损（止损也可以看作卖的一部分）的选择；
（2）前面操作的同时，需要进行的仓位管理，即确定最优仓位；
（3）不同市场、不同交易标的、不同策略的组合配比。

Alpha策略就是（1）（3）（2），其中（1）侧重标的的选择；
Beta策略就是（1）（2）（3），其中（1）侧重时点的选择。

可以放在一起优化，也可以单独进行研究，玩熟了就会发现框架基本都是死东西，没什么技术含量，细节才是魔鬼。

推荐《海龟交易法则》，成体系的经典教案。或者下载一些比较出名的外汇EA，看看别人的思路，同时练练手。组合配比的部分，搞透Markowitz的理论，自己都可以建立适用的模型。



你所看到的很多策略都可归入均值回归交易策略、趋势跟随或动量交易策略两类。

均值回归策略试图利用这么一个事实：
“价格序列”（如两个关联资产的价差）存在一个长期均值，价格对均值的短期偏离终将回归。

动量交易策略则试图“搭上市场趋势的顺风车”，利用投资心理和大基金结构信息在一个方向积聚动量，
跟随趋势直至回归。


定量交易还有一个重要方面，即交易策略的频率。

低频交易（Low Frequency Trading,LFT）通常指持有资产超过一个交易日的策略。

高频交易（High Frequency Trading, HFT）通常指持有资产一个交易日的策略。

超高频交易（Ultra-High Frequency Trading, UHFT）指持有资产的时常达秒级与毫秒级的策略。

虽然散户可以进行HFT与UHFT交易，但也只是在你掌握了交易“技术栈”（注3）与订单簿动力学（注4）
的详细知识后才有可能。本篇入门文章，我们不会对这些问题做任何深入探讨。






- [简单均线策略](http://bbs.ihoms.com/bbs/cljs/5172.htm)

- [海龟策略](http://bbs.ihoms.com/bbs/cljs/5005.htm)

- [龟汤(反海龟之一)策略](http://bbs.ihoms.com/bbs/cljs/5111.htm)

# 通道型

- [(中长期)布林强盗系统](http://bbs.ihoms.com/bbs/cljs/5015.htm)

# 突破型

- [(日内)横盘突破](http://bbs.ihoms.com/bbs/cljs/5007.htm)



# 网络资源

- [策略技术-恒生量化社区](http://bbs.ihoms.com/bbs/cljs/index.htm)


# 根据机器学习模型的分类

输入空间和输出空间其实就是输入和输出所有可能取值的集合。输入和输出空间可以是有限元素的集合，也可以是整个欧式空间。输入空间和输出空间可以是一个空间，也可以是不同的空间；通常情况下，输出空间要远远小于输入空间。

特征空间是所有特征向量存在的空间。特征空间的每一维对应于一个特征。有时假设输入空间与特征空间为相同的空间，对它们不予区分；有时假设输入空间与特征空间为不同的空间，将实例从输入空间映射到特征空间。模型实际上都是定义在特征空间上的。

以输出空间的不同作为分类依据

- 二类分类（binary classification）,俗称是非问题（say YES/NO）。其输出空间Y={-1，+1}
- 多类别分类（multiclass classification），输出空间Y={0,2，...,K}
- 回归问题（regression），输出空间Y=R，即实数范围，输出是无限种可能
- 结构学习（structured learning），Y=structures，该学习模型也可以看做是多类别学习的一种，
  这里可能涉及到数量很大的类别

二类分类应用非常广泛，比如判断是否为垃圾邮件、广告投资是否能盈利、学习系统上在下一题答题是否正确。
二类分类在机器学习中地位非常重要，是其他算法的基础。

多类别分类的应用，比如根据一张图片，得出图片中是苹果、橘子还是草莓等；
还有像Google邮箱，将邮件自动分成垃圾邮件、重要邮件、社交邮件、促销邮件等。
多类别分类在视觉或听觉的辨识中应用很广泛。

回归分析在股票价格预测和天气气温的预测上被广泛应用。

结构学习（Structured Learning）在自然语言处理中，自动的词性标注是很典型的结构学习的例子。
比如给定机器一个句子，由于词语在不同的句子当中可能会有不同的词性，i
所以该方法是用来对句子的结构特性的理解。这种学习方法可以被看做是多类别分类，
但与多类别分类不同的是，其目标的结构种类可能规模很大，其类别是隐藏在句子的背后的。
这种结构学习的例子还有例如说，生物中蛋白质3D立体结构，自然语言处理方面。

结构学习在有些地方被描述成标注（tagging）问题，标注问题的输入是一个观测序列，
输出是一个标记序列或状态序列。标注问题的目标在于学习一个模型，使它能够对观测序列给出标记序列作为预测。


输入基本相同，根据输出进行分类。同一类输出，不同的特征向量构成不同的具体策略。
而输入空间的不同，可以理解为某一策略的不同变种/参数/训练方式

按照在期货市场使用的数量，从多到少依次为算法/反算法策略;套利策略;趋势策略。
其他的还有比如主动/被动做市等


## 算法/反算法策略

探测别人/别的策略的止损、止赢点，或者市场规则（比如，强制平仓）。然后触发该条件。

## 套利策略

基本上取决于数值分析。形式可以多种多样，比如
期限套利，ETF套利，跨期套利，跨市场套利，分级套利等



## 趋势策略 

### 输出

根据走势的策略，等待与所建仓位同方向的价位变化。这样，我们假设走势会保持这个方向变化。

走势的分类应该是一个三类别分类（涨，跌，盘整）

当根据走势交易时，我们永远不能在最高价附近卖出或在最低价附近买进，
因为这些重要价位被作为走势启动的信号。
所以，使用这种系统，交易者总是忽略价位变化的开始阶段，并错过获利的重要阶段，知道收到平仓的信号。


### 常见类型




## 主动/被动做市策略 
