任何一个可以对时间序列（或者其他形式的已知数据）做分类或预测的算法，
都可以拿来尝试构建交易策略。
任何可以拿来对时间序列进行建模或者提取特征的算法，都可以拿来形成策略。

分类算法可以通过分类涨跌，来形成买卖策略；
预测算法可以通过预测下一期价格或收益，来形成交易策略。

这也是机器学习的部分知识可以平滑过渡到量化交易上的原因。

按照向量空间

# 趋势类

- 假设 
  趋势一旦形成，就具有延续性。即走势会保持方向。
  当趋势衰竭时，趋势会终止，并形成新的趋势，新的趋势与原来的趋势必定不同。
  一般，将趋势定义为上升，下降，盘整 三种类型。

当根据走势交易时，我们永远不能在最高价附近卖出或在最低价附近买进，
因为这些重要价位被作为走势启动的信号。
所以，使用这种系统，交易者总是忽略价位变化的开始阶段，并错过获利的重要阶段，知道收到平仓的信号。

如何选择根据走势策略的灵敏性是个主要问题。
一个灵敏的系统会在强力走势时更有效的作出快速回应，但也会发出更多的错误信号。
一个不灵敏的系统则情况刚好相反。
许多交易者在任何时候都一次次地尝试赚钱。这就使越来越快地跟随走势的系统被选择。
虽然在一些市场里，快速的系统通常比慢的更有效率，但是在大多数市场则刚好相反，
在慢的系统中减少的交易亏损和比减少的利益更多。
这就是为什么推荐限制寻求更灵敏的系统。
在所有的案例中。选择系统的灵敏度都应该基于交易者的经验和各自的目的。
根据走势的交易策略是非常多样性的。

## 趋势确认类

1 基于移动平均线的策略

当一个上涨行情被下跌行情代替时，价格会和移动平均线顶部往下交叉。
同样地，当一个下跌行情被上涨行情代替时，价格会和移动平均线底部向上交叉。
在大多数移动平均线的系统中，这些交叉点被考虑作为交易信号。

## 趋势衰竭类
3 逆势策略

逆势策略指在反向走势时，认为行情会修正，而建立的仓位，等待其产生的重要价格变化。
系统在反向走势时往往会吸引投资者的注意，因为他们希望在低位买进或在高位卖出。
不幸的是解决这一复杂的任务对系统来说却没有什么吸引力。
有一个重要的区别是要我们注意的，跟随走势的系统是自我修正的，而逆势的系统可能会无限亏损。
所以，在逆势系统中包含一个保护性的止损是必须的。
另外，系统会保持一个长仓在整个长期的下跌趋势或者一个短仓在整个长期的上涨趋势。
逆势策略最初的优点是它提供了同时使用跟随走势系统时的另一个不同的机会。
说到这，必须提到逆势系统还是受人喜欢的，虽然经常会适度地损失点钱。
这是因为，逆势系统和跟随走势系统相反，同时使用它们所承担的风险比只使用一个小。
同时使用这两个系统在承担同样风险的条件下赚到更多钱的可能非常高，就算逆势系统本身会有亏损。

##  突破型

突破策略下的基本概念是非常简单的：行情有能力达到一个新高或新低价位显示了其在突破方向上的潜在趋势。
- [(日内)横盘突破](http://bbs.ihoms.com/bbs/cljs/5007.htm)



# 形态类

# 价格类

## 均值回归

均值回归策略试图利用这么一个事实：
“价格序列”（如两个关联资产的价差）存在一个长期均值，价格对均值的短期偏离终将回归。

# 通道类
三 在通道里交易
在通道里交易是指根据阻力线和支撑线确定交易的趋势，线是指通道的边界。这种策略对横向走势非常有用，但对上升走势和下降走势几乎没用。在通道里交易如下图所示：
在下述规则下应该新建仓位：
确定支撑位和阻力位。一个正确的计算对于确定行情移动的通道边界是非常有帮助的。
一旦价格到达通道的边界并跳回相反方向，应该立即新建长仓。如果价位到达阻力位应该新建短仓。
一旦价格到达相反的边界，就应该平仓。必须注意的是在价格到达通道边界之前也可能发生逆转，所以也可以在支撑位或阻力位之前平仓。
这种交易的优点是当连续的横向走势时，通过几次建仓和平仓可能获得最大的利益。主要的缺点是一旦突破通道可能致使不可预测的损失。为了消除缺点，当市场与计划中的走势相反时，需要设置一个适当的止损来平掉亏损仓位。

（6）支撑阻力与突破策略。
（7）波动带宽策略。

- [(中长期)布林强盗系统](http://bbs.ihoms.com/bbs/cljs/5015.htm)

# 算法/反算法策略

探测别人/别的策略的止损、止赢点，或者市场规则（比如，强制平仓）。然后触发该条件。

# 套利策略

基本上取决于数值分析。形式可以多种多样，比如
期限套利，ETF套利，跨期套利，跨市场套利，分级套利等


# 动量/能量类

动量交易策略则试图“搭上市场趋势的顺风车”，利用投资心理和大基金结构信息在一个方向积聚动量，
跟随趋势直至回归。

市场能量的三个原则：

1、能量永远会遵循阻力最小的途径

证券价格的运动就象流水一样：永远会遵循阻力最小的途径。这不是市场特有的性质.
我们---你、我、以及自然的万物----都是如此，这是自然的本质。
河水顺流而下，阻力最小的途径将决定其行为。重力使河水在在岩石旁盘旋，并沿着河床弯曲前进。
2、始终存在着通常不可见的根本结构，这个结构决定阻力最小的途径。

河床的根本结构决定河水的行为。如果河床宽而深，河水将平静地流；
如果浅而窄，河水将湍急地流。勘探了河床的根本结构，我们便可以相当精确地预测河水的行为。

身为交易者，你必须清楚地知道：你不能背离阻力最小的途径。如果在交易中出现紧张与压力，你便不是在‘顺流而下’。一旦你了解了什么是市场结构，并与市场的行为融为一体，你就可以‘象蝴蝶一样’在市场中翩翩起舞。

3、这种始终存在而通常不可见的根本结构，不仅可以被发现，而且可以被改变。

你不能用水桶来改变河流的水道（或市场的趋势）。

然而，如果你顺流而上，找到河流的起源，可能仅须搬动几块石头，便可以改变整个河流的方向。
很多情况下，原因上的一点点变动，便可以导致结果的重大变化。
由上述三个原则推演出来的概念是：你应该首先学习如何辨别主导交易行为的根本结构，
然后根据你的交易宗旨改变或顺应这个结构。

## 价格行为模式 

所有的系统在某种意义上来说，都能被作为模型辨识的系统分类。
最终，获得信号而跟随或逆向新建仓位也是一种价格模型。
然而，这就意味着作为走势跟随系统或逆势系统，选择模型不是首先基于价格的走势方向。
当需要决定交易时，这类系统有时可能会使用模型。
既然这样，研究院将根据他们的行为，尝试确定一个假设价位上涨或下跌之前的模型。
这种行为模型被用来作为评估当前行情上升或下跌的可能性。
值得注意的是，上述的策略不能明确地被区分开。修改后，该系统可以区别与其他类型了。



### 市场分形

实际上，北农朋友已经看出实质了：“一目的东西好象也是以价格线为底”。
俺的系统工具，最最基本，也是唯一的基础信息，就是“价格”。
原汁原味地，充分地使用价格给出的市场信息。不对价格信息作扭曲的修正，这是俺与其它系统完全不同的地方。
俺靠的是对市场分形结构的的挖掘。
BILL的《混沌操作法》中说道，市场存在一种看不见的根本结构。

俺的进步就是把这种结构不仅能看见，还可以展示出来。
如上面的图中的结构线信号。。。。。这不是在帖子里几句话可以说透的。大家可以通过自己的学习和实践逐步领会了。
为便于理解，只能简单说说了：
~~~~~~~~~~

市场分形结构的一致性：
芒德勃罗用分形来刻画股票价格，显示了大的涨跌期模仿着每月、每天的价格波动，
于是整个市场从它的最大尺度到最小尺度是自相似的。
在市场，结构存在于每一个趋势中：结构存在于所有趋势（价格运动）的初期、中期和末期；不同的趋势之间也存在着不同的结构，这些结构相互反馈，形成整体的价格波动。

发现一种根本模式,分形图集中98%的分形反映这种模式。市场分形涵盖着一种显著的行为变化。
所有的结构都包含变动与变动的倾向,
某些结构存在强烈的变动倾向,于是会出现突破和趋势行情.
较稳定的结构其成分会互相牵制以维持现状,于是有区间盘整行情.

用分形几何建立的市场测市系统应该能从分形结构的不同模式的特点,发出做多做空的位置和时机的信号.。
这种市场测市系统可以完整地分析任何走势图,
并在10秒钟之内便知道每一根K棒上应该采取的动作,买,卖,加码,停损,或离市.
达到”立即而正确地评估任何行情.
每天不需要花数小时分析行情,以至错失市场每天提供的许多机会…..
靠的就是对市场的根本结构和分形的自组织规律的透彻的了解.
通常的测度,
是不能对市场给出合适的描述的.
譬如传统的线性分析工具:波浪理论与各种定价模型；从其群体运动的基本特征，
转而又有人深入研究大众心理、实战心法、操盘铁则；技术指标、概率论、种种经济理论…..
也都试图找到某一突破口，从而发现股价运行的秘密。
在混沌理论体系中，上述种种，都仅只是一颗钻石的某一切面。
分形市场测市系统,不带有任何主观参数,规则和经验成分,
也不具有微分方程解的连续和缓的特征,
它反映的是市场价格自身运行的轨迹,
在各时间架构中,市场分形的形态特征表现的都是离散的时间间隔,
价格的变化在时,空二方面呈现离散的网络点和时间步.
因此,迄今市场上被广泛采用的各种技术指标,包括波浪理论的原理,工具,形态,结构,作用,功效等等,,
仅从几何特征和结构特征上看都不具有真正的分形的本质特征.
它们的形状大多是以光滑可导的曲线来表达,因而只是线性工具,而不是真正的分形.
在不同层面[时间架构]的剖析过程中,从分形结构模式变化中映射出来的方向,
在观察沿途各式各样情景的同时扑捉到市场的全部情况,关注过程而不是未来的目标或愿望,
确保所有的观察均基于“有理有据”的评估.
这不是一种经济性的,基本面的,技术面的,或智能化机械化的方法.
它不是根据过去的行为建立范本[template],并将其套用于未来,
也不是通过叠加一系列技术指标来判断市场走势.

选择合适的初始条件出发做交易能将交易系统的赢利能力大大提高，
以敏感的初始条件为基础进行交易,可以将赢利达到最大而风险最小!

分形混沌交易法的进场系统,
可以透露许多市场行为结构的演变讯息
当市场在高高低低之间波动时，我们可以藉由了解分形的行为而改善我们的交易绩效。
当分形形成时,不论它是在哪个市场品种,以及处在哪个时间标度[只要是用K线图表达市场的走势变化的]
总是具有相同的,简单的分形结构,不会任意变动的.需要识辩的是结构线及价格和它们之间的位置关系. 









## 做市策略 

根据是否为指定的做市商，可以区分为主动和被动做市策略


# 参考资料
- 《海龟交易法则》，成体系的经典教案。
- 一些比较出名的外汇EA，看看别人的思路，同时练练手。
- 组合配比的部分，搞透Markowitz的理论，自己都可以建立适用的模型。
- [策略技术-恒生量化社区](http://bbs.ihoms.com/bbs/cljs/index.htm)
- [简单均线策略](http://bbs.ihoms.com/bbs/cljs/5172.htm)
- [海龟策略](http://bbs.ihoms.com/bbs/cljs/5005.htm)
- [龟汤(反海龟之一)策略](http://bbs.ihoms.com/bbs/cljs/5111.htm)

# 其他


（1）价值投资策略，巴菲特即为典范，一般来说主要适用于传统产业。
（2）成长性投资策略，菲利普•A•费舍为典范，特别适用于高新技术产业、中小企业板的公司分析。
以上两个是基本分析类策略。

（3）长期惯性投资策略。
（4）短期反转投资策略。

以上两个是基于行为金融理论的策略。


六 交易策略的一些基本类型：
（8）波段策略。
（9）波浪理论及菲波那契、黄金分割策略。
（10）江恩系列技术策略。
请注意以上两个策略不能独立使用，一般用作辅助验证。
（11）浮动波长周期策略，该策略由波涛先生独立提出，具体内容尚未公开。
（14）跟庄型策略。
（15）易学策略，即中国传统的易学。
（16）神经网络策略。
（17）分形策略。
（18）遗传算法策略。以上三个为目前主要的三种非线性分析策略。
（19）停板策略。
（20）共振策略。
（21）筹码分布策略，等等。



# 网络资源

- [策略技术-恒生量化社区](http://bbs.ihoms.com/bbs/cljs/index.htm)


## 问题

四 讨论：
基于移动平均线的策略、突破策略、逆势策略、价格行为的模式识别、在通道里交易。
理论上，这些策略都是可以使用的。大多数交易者也都在使用中，但结果仍然是90%的人亏损。探其原因。
关键在于如何让这些策略发挥正确的作用，也就是要让你的系统在适当的时机，发出正确的信号！譬如,
a，均线系统的滞后性，决定了它发出的信号必然滞后，按其信号操作，也必然不在合适的时机。。。。导致操作失败。
b，突破策略经常被无数的假突破（2B形态）干扰，使得你不断地反复止损，失去正常的心态，最终不可避免亏损告终。
c，逆势策略更是需要高超的技艺，把握不到恰到好处的时机，又不能适当的止损策略，很快就会爆仓的。
d，价格行为的模式识别，即常说的“形态”，要识别的形态之多，使人头大。同样的形态出现在价格的不同位置，其技术意义并不相同。更难的是，价格形态变化无常，往往价格多走一笔，W形态变成M形态。。。。如之奈何？
e，在通道里交易，问题在于，由于市场是非线性的，并非任何时间段，都可以划出合适的通道。通道交易者，必须随时跟踪价格变化，即时划出动态的通道线，这需要掌握合适的划通道线的技巧。。。。
f，还有数以千计的现役指标。。。。大多数存在同样的缺陷，因为它们。。。看出没有？正是这些策略本身的致命缺陷，导致绝大多数交易者失败的原因！。。。。市场是非线性的，线性思维、线性策略。。。当然不能对市场价格行为具备真正的适应性。
