
## Goal
---
1. Quant
2. Architect
   能力中心（SOA）
   ，事件处理中心，身份中心，组织结构中心，认证中心，数据中心，流程中心，Portal，消息中心，Mocha 框图
    ESB报告
3. python

4. vim as sublime text
5. kcbp on linux
6. autobuild
7. nautis：发布服务器？？？？



### 2013年度计划  
DevOps
vagrant, Paas, 开发环境虚拟化



- 提高项目管理力度
- SOA
  关于公司SOA整体架构的一些想法，想先征求一下您的意见，再和架构组的同事交流。
  《宏源证据SOA整体架构方案建议书》
  - SOA整体架构

  - ESB
    分层，级联，分布式，HA，性能，管理 
    
    按照前中后台分层？？？
    后台：统一接入平台（后台之间，中台调用后台）
    中台：mule ESB（中台之间，前台调用中台）——级联后台ESB
    前台：？？？（前台之间，客户端调用前台）——级联到中台ESB？？？

  - T2
    管理工具？

  - 流程中心
    基于Livebos。应用：合同管理

  - CEP
    风控应用：事前，in交易系统；事中，CEP（准实时），事后：风控系统（流动性，全面压力，净资本，操作风险）
    交易：风控与交易都是基于事件流

  - 统一认证
    继续深入，接入支持

  - 统一权限
    一柜通中使用

  - 通用报表工具？

- 一柜通支持
- 债券系统
  + 虚拟化迁移
  + 熟悉业务和盈利模式
  + 利率互换和国债期货
  + zxbworking
    通过刷新工具，推进zxbworking
- UAT环境
  + 报表系统等

- 开发管理工具
  + 系统登记表（业务联系人，技术联系人，物理架构等）
  + envadmin

- livebos-side
- PaaS
- 交易系统



## SomeDay

其他：

4. 整理T2接口







## Journal


# 2013年总结

信息整合基础设施建设 

1季度：支持一柜通的服务调用； oracle调研



## 基础设施

1. 基于开源软件(LVS,NginX）搭建了企业级互联网负载均衡及互联网接入平台，实现双链路接入和应用系统的负载均衡支持。
   
   支持统一的https/http协议转换、SSL证书管理，域名和虚拟目录的整合。平台可以替代F5等硬件负载均衡设备，并提供更多的功能和更大的灵活性。

   截至2013年，平台已经为稽核审计、机构客户管理、合同管理、固定资产管理、投顾系统、客服管理系统、呼叫中心、版本管理、缺陷管理、一柜通、统一认证、ITSM等十几个系统提供了负载均衡和互联网接入功能。


2. 实施恒生ESB的非交易网关部分，实现XONE、KBSS、UCC、营销服务平台、登记托管系统、一柜通等系统之间的服务调用。具体工作包括搭建开发测试环境，服务功能号的分配和管理，维护配置文件，对每个服务进行测试和验证，分析和解决遇到的问题，以及开发支持。目前，非交易网关上面已经发布了近200个服务。

3. 优化 Mule ESB 的架构和开发部署方式，引入ActiveMQ作为消息中间件，实现Mule的级联和分布式部署。通过通用的消息格式转换插件（KCBP、金证WS等）简化服务发布时的开发工作量。对Mule ESB的社区版和企业版进行性能测试和对比评估。为应用系统的服务发布提供技术支持。目前Mule ESB已经接入了XONE、KBSS、3S、UCC、PIF、HR、合规系统、企业通讯录、CAS等系统。


5. oracle集中数据库
1. 了解oracle XData产品，就初步方案进行内部交流（杨爽、胥建民）
   - 了解oracle的XData产品
   - 调研和整理目前的oracle数据库使用现状
   - 就oracle提供的实施方案进行多次交流，并确定最终方案建议书

6. 统一认证系统，webservice配置及调用支持，补丁升级  

## 系统建设
  1. 完成一柜通系统上线部署的全部工作
   - 中债直联系统更换客户端证书（已完成）

   - 登记托管仿真测试Nginx支持（已完成）
   - 确定T2 操作员代码转换实现方案（已完成）
   - 提交CSTP接口升级测试报告(已完成)
  - CSTP接口升级测试(已完成）

## 系统运维

  1. 债券系统：日常维护，模块升级，系统使用支持，系统问题沟通和交流，应急处理，安装客户端软件及使用支持
  2. 虚拟化迁移：债券系统（外汇中心接口机），监管报表系统（数据库服务器、采集服务器）
  3. SVN和Jira：进行系统管理，日常维护，配置变更等. Jira管理工作已经移交给张春玲
1. 债券系统：支持证监会债券业务检查的相关工作；与开发商和业务部门就系统存在的问题进行交流
   - 法律合规部安装债券系统客户端（已完成）
   - 债券系统故障处理（由于更换网络专线设备导致，重启后服务正常）
1. 债券系统：外汇中心客户端升级，交易所余额导入程序升级，外汇中心接口机虚拟化，



## 技术支持

  1. 参与登记托管平台数据调研工作
  2. 企业通讯录，更改联系方式的验证规则
  3. 协助解决v2系统重新安装后首页重定向的问题
  4. 为审计系统安装linux+oracle
  5. 统一认证、ESB系统资料移交，协助部署统一认证的新开发环境
  6. 企业通讯录，webservice的开发和部署；开发自定义的联系方式验证；
  7. 支持债销部增加语音线路的实施工作

   - 机构系统应用服务器故障处理（lvm分区错误，已修复）
   - 债券系统故障恢复，补全资讯数据（已完成）
   - 债销部语音专线增加终端（已完成）
 5. 企业通讯录，更改联系方式的验证规则


### 5月份总结



1. 完成一柜通系统的上线工作，包括：

   - 服务器及虚拟机安装操作系统；
   - 安装oracle数据库；
   - 部署应用；
   - 服务器上架；
   - 配置网线和电源；
   - 配置服务器双网卡绑定；
   - 粘贴服务器设备标签、网线标签、电源线标签；
   - 机房设备交接和签收；
   - 安装杀毒软件；
   - 激活windows2008；
   - 部署结果检验。

2. 配置军博内外网的nginX：

   - 为一柜通内外网系统提供web访问接入
   - 使用keepalived实现双机热备
   - 使用openSSL支持https访问
   - 使用chunkin-nginx-module支持webservice







