
---
layout: post
title: "系统交易和交易系统"
description: ""
category: 量化金融
tags: [交易系统]
---

# 交易策略的要点

[前面](/2013/12/16/trade_system.html)提到，交易策略是系统化交易的核心。但是要注意的是，风险管理比交易策略要重要10倍。


交易策略的一些要点整理如下：

- 交易策略是一套完整的交易规则体系
- 这些规则对投资决策的各个环节做出明确规定
- 这些规则必须客观、唯一
- 所谓完整，至少要包括入场和出场两个规则——完成一个完整的交易周期，入场和出场信号必须确定会发生

- 出场策略比入场策略要重要10倍
- 越简单的策略越可靠，

# 交易策略的种类

所谓[规则，规定了一组确定的条件和此条件所产生的结果](/2012/03/20/rule_engine_1.html)。根据条件的类别不同，可以把交易策略分成以下几种：

## 基于技术指标

1. 例1
   - 规则定义
     + 入场规则：短期均线上穿长期均线
     + 出场规则：短期均线下穿长期均线
   - 评价

     简单但完整的交易策略
     
2. 例2
   - 规则定义
     + 入场规则：RSI<10
     + 出场规则：RSI>90
   - 评价

     有严重的设计缺陷。因为RSI可能长期不能趋近于某一极值，从而得不到对应的操作信号，长期无法完成完整的买卖周期。
              
## 基于统计分析

此类策略要研究市场数据的统计分布特征，需要较强的数学功底

1. 例1
   - 规则定义
     + 入场规则：跳空高开若干
     + 出场规则：利润达到x值或收盘价，或者损失达到y止损
   - 评价
     
     其思想是捕捉跳空开盘对后市的影响

2. 例2
   - 规则定义
     + 入场规则：突破跳空
     + 出场规则：衰竭跳空
   - 评价
     两个问题：1）跳空不一定会出现，从而导致交易周期不完整；2）过于主观随意

3. 例3
   - 规则定义
     + 入场规则：迪马克波动系数终点
     + 出场规则：反向迪马克波动系数终点
   - 评价
     
     交易周期不完整
              
              
## 基于图形分析

这类是最传统、最常见的交易策略

1. 例1
 
   - 规则定义
     + 入场规则：维克多突破
     + 出场规则：反向维克多突破
   - 评价
   
     简单但完整

2. 例2
 
   - 规则定义
     + 入场规则：罗斯钩式突破
     + 出场规则：反向罗斯钩式突破
   - 评价
   
     完整

3. 例3
 
   - 规则定义
     + 入场规则：卡尔汉数突破
     + 出场规则：反向卡尔汉数突破
   - 评价
   
     
4. 例4
 
   - 规则定义
     + 入场规则：W型反转
     + 出场规则：M型反转
   - 评价

     不一定会发生，交易周期不完整

5. 例5
 
   - 规则定义
     + 入场规则：晨星式
     + 出场规则：昏星式
   - 评价

     不一定会发生，交易周期不完整

              

## 基于数学理论
              
   需要较强的金融投资理论背景

1. 例1：飞镖系统

   - 规则定义
     + 入场规则：飞镖击中的股票
     + 出场规则：持有至规定期限

   - 评价
     
     其收益战胜了华尔街股票分析家，验证了投资学术界的随机行走理论


2. 例2：以满月为买入信号，以新月为卖出信号。

   这是一个以金融占星术理论为基础的交易系统。该方法以月球引力场的变化来解释地球生态系统的周期性变比。
              
3. 例3：硬币法——以随机选择过程为基础

   （略）

## 基于基本分析

1. P/E小于某一值时买入，P/E大于某一值时卖出
2. 收益增长率大于某一值时买入，收益增长率小于某一值时卖出
3. 每年某月买入白糖合约，若干月后平仓（季节波动）
4. 新建住房开工率持续上升若干月买入铜合约，若干月后平仓（因果关系）

## 基于心理分析

例： 传言开始是进场，传言证实后出场

## 其他

基于人工智能、神经网络、混沌理论（Chaos)等





# 策略的公式化（结构化？）
步骤：
1. 定义交易规则

举例：


2. 

# 交易策略的指标

通过统计分析获取

- 期望值




如果你想长期稳定的获利，那么整体的交易应该是一个过程，而绝不是简简单单的一次预测彧者一次全仓买入。其间至少包括：
1、如何处理判断失误？
2、最大亏损能够被控制在什么范围内？
3、什么时间追买？什么时间获利了结？
4、市场出现非人力因素，如何处理？
5、预期的目标是多少？是否满意？
6、当市场价格 变化以后，如何修正自己的交易计划？
7、每次做空 和做多 用多少资金？在什么条件下加仓 、减仓 、止损 、止盈 ？


指标：

信号发生周期


交易规则是客观的、惟一的、量化的，它严格规定了投资的各个环节，要求投资者完全按照其规则进行操作。其组成部分包括：预测分析模块、风险管理 和投资策略 。预测分析模块的功能是给出入场出场信号；风险管理的功能是保护资金和利润 ；投资策略的功能是指示在不同的实际情况下的具体操作。



　　1、正确认识你自己，认清自己适合短线交易还是趋势交易。如果你对盘面波动非常敏感，建议你使用 短线系统，如果你认为短线的波动并不能让你体会到交易所带来的快乐，你应该属于趋势交易者，建议你使用趋势系统进行交易。

　　2、交易系统是否具有明确、量化、唯一的交易信号。



入场点，止损 点，出场点等等

二分法

正确入场--正确出场：获利
正确入场--错误出场：？
错误入场--正确出场：止损
错误入场--错误出场：结果未知

B1，B2,B3
S1,S2,S3

预测并不是重点。




- 符合策略的成功交易是对的；更重要的是符合策略的失败交易也是对的
- 偏离策略的失败交易是错的；更重要的是偏离策略的成功交易也是错的






交易系统的开发是一个系统工程。交易系统 工程是以交易系统为研究对象，按照一定目的对交易系统进行设计、制造、检验、评测、遴选、实战、管理、维护和升级，以期达到总体效果最优的系统工程。

这一阶段，要求交易者不但要对前人的关于交易系统 的成果熟练掌握，倒背如流，而且还要达到建立自己的交易系统的程度；

这一阶段，要求交易者反复地潜心研究；

这一阶段，要求交易者反复地设计、制造、检验、评测、遴选、实战运用交易系统；

能够在实战过程中，逐步创立自己的交易系统的人，已经不多了。

系统交易者根据自己的系统交易将坚决执行系统交易的指令。







最后一块就是资金风险控制系统，这个可以根据技术分析 之后设立止损 ，也可以根据波动率 ，甚至可以根据金融模型来建立模型或者就是用最简单的控制方法就是给每次亏损设立一点百分比。





我发现他的整体系统存在一些问题。比如，他不知道当他的预测出现错误的时候，应该如何处理？当得到一个买进信号的时候应该使用多少资金？什么时间应该加仓 彧者什么时间应该获利了结 ？

# 策略引擎的实现

使用规则引擎




# 关于投资组合
资产配置，组合优化等

